[First Love]
[Unang Pag-ibig]
People say the reason we can't forget our first love is because
Sabi ng mga tao ang dahilan kung bakit hindi natin makakalimutan ang ating unang pag-ibig ay dahil
it's our first. Because we miss when we were innocent
ito ang una namin. Kasi namimiss natin nung inosente pa tayo
or because it left us wanting more.
o dahil ito ay nag-iwan sa amin na gusto pa.
But according to psychology
Ngunit ayon sa sikolohiya
it's due to the Zeigarnik effect.
ito ay dahil sa epekto ng Zeigarnik.
The Zeigarnik effect
Ang epekto ng Zeigarnik
is when we can't easily
ay kapag hindi tayo madali
let go of things that feel incomplete.
pakawalan ang mga bagay na parang hindi kumpleto.
A good example is when you're watching a drama and it ends on a cliffhanger.
Ang isang magandang halimbawa ay kapag nanonood ka ng isang drama at nagtatapos ito sa isang cliffhanger.
You can't wait to see what happens next.
Hindi ka makapaghintay upang makita kung ano ang susunod na mangyayari.
If someone is struggling to get over their first love
Kung ang isang tao ay nagpupumilit na makamit ang kanilang unang pag-ibig
how about using the Zeigarnik effect to your advantage?
paano ang paggamit ng Zeigarnik effect para sa iyong kalamangan?
Tell yourself, "It's over" "Goodbye"
Sabihin sa iyong sarili, "Tapos na" "Paalam"
to close that chapter of your life
upang isara ang kabanata ng iyong buhay
so you don't have any regrets.
para wala kang pinagsisisihan.
[Sophomore, Class Three, Kang Hana]
[Sophomore, Class Three, Kang Hana]
[Episode 2] [An Exchange Student's Bucket List]
[Episode 2] [An Exchange Student's Bucket List]
You have one minute left. You should start wrapping up.
May isang minuto ka pa. Dapat mong simulan ang pagbabalot.
Stop.
Tumigil ka.
Hey, what are you doing? Give me my test back!
Hoy, anong ginagawa mo? Ibalik mo sa akin ang pagsubok ko!
What do you think you're doing?
Ano sa tingin mo ang ginagawa mo?
You did write it with a pencil...
Isinulat mo ito gamit ang lapis...
Yes ma'am, I just couldn't go over my answers with a pen.
Oo ma'am, hindi ko lang masagot ng panulat ang mga sagot ko.
It might be tricky to accept due to the rules.
Maaaring mahirap tanggapin dahil sa mga patakaran.
But
Pero
I dropped my pen because Haeri bumped me with her arm.
Nabitawan ko ang panulat ko dahil nauntog ako ni Haeri gamit ang braso niya.
It's not because I ran out of time.
Hindi naman kasi ako naubusan ng oras.
But we have no way to prove it. We don't even have CCTVs in the classroom.
Ngunit wala kaming paraan upang patunayan ito. Wala man lang kaming CCTV sa classroom.
But your work is perfect, so you probably won't get a big deduction.
Ngunit perpekto ang iyong trabaho, kaya malamang na hindi ka makakakuha ng malaking kaltas.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Yeah, so don't mess up next time.
Oo, kaya sa susunod wag ka nang manggulo.
What? Mess up?
ano? magkagulo?
Yeah, mess up.
Oo, gulo.
Your mistake of not keeping track of time.
Ang iyong pagkakamali ng hindi pagsubaybay sa oras.
Am I wrong?
Mali ba ako?
Or was it because of your desire to rise from humble beginnings?
O dahil ba sa pagnanais mong bumangon mula sa mababang simula?
The top two students in the school are fighting!
Nag-aaway ang dalawang nangungunang estudyante sa paaralan!
Kang Hana and Na Haeri the model students, are fighting!
Sina Kang Hana at Na Haeri ang mga modelong estudyante, nag-aaway!
Teacher!
Guro!
You guys call yourselves model students? This is ridiculous.
Ang tawag mo sa iyong sarili ay mga modelong estudyante? Ito ay katawa-tawa.
What? Should I bring this to the school board?
ano? Dapat ko bang dalhin ito sa board ng paaralan?
You're scared of that but you go and fight?
Takot ka niyan pero lumaban ka?
Just apologize and end this.
Paumanhin at tapusin mo na lang ito.
Hurry it up.
Bilisan mo.
Sorry.
Paumanhin.
Sorry?
Sorry ha?
See? That's how she is!
Kita mo? Ganyan siya!
- Haeri, could you give us a moment? - Okay.
- Haeri, pwede mo ba kaming bigyan ng sandali? - Okay.
If you're worried about your scholarship I'll help you out.
Kung nag-aalala ka tungkol sa iyong scholarship tutulungan kita.
Haeri will probably let you have it.
Malamang hahayaan ka ni Haeri.
No.
Hindi.
That's not how I want to earn it.
Hindi ganyan ang gusto kong kumita.
Then Hana.
Tapos si Hana.
Do you want to be a guide for an exchange student?
Gusto mo bang maging gabay para sa isang exchange student?
You can get a scholarship that way too.
Makakakuha ka rin ng scholarship sa ganoong paraan.
Where's he from?
saan siya galing?
I'm Sato Hikari and I'm from Tokyo, Japan.
Ako si Sato Hikari at ako ay mula sa Tokyo, Japan.
I applied for the exchange program because I love Korean culture.
Nag-apply ako para sa exchange program dahil mahal ko ang kulturang Koreano.
I'm excited to make a lot of nice memories with you over the next month.
Nasasabik akong gumawa ng maraming magagandang alaala kasama ka sa susunod na buwan.
Thank you.
salamat po.
- Give him a round of applause! - That's so cool!
- Bigyan siya ng isang round ng palakpakan! - Iyan ay napaka-cool!
- You're handsome! - Amazing!
- Ang gwapo mo! - Kamangha-manghang!
So cute!
Sobrang cute!
Hikari's not that great at speaking but his listening skills are strong
Hikari's not that great in speaking pero malakas ang listening skills niya
so you won't have any trouble communicating.
para hindi ka na mahihirapang makipag-usap.
Alright, all of you make sure
Sige, siguraduhin ninyong lahat
to help Hikari adjust.
para tulungan si Hikari na mag-adjust.
- Yes, ma'am!
- Oo, ginang!
Your Korean history teacher is sick today
Ang iyong Korean history teacher ay may sakit ngayon
so your first period is a free period.
kaya ang iyong unang regla ay isang libreng panahon.
Be quiet.
Manahimik ka.
You still have to study passionately, okay?
Kailangan mo pa ring mag-aral ng masigasig, okay?
Oh, Hana.
Ay, Hana.
Show Hikari around the school.
Ipakita si Hikari sa paligid ng paaralan.
- Okay. - Thank you.
- Okay. - Salamat.
You'll need this info for school.
Kakailanganin mo ang impormasyong ito para sa paaralan.
I translated everything in Japanese so it should help you.
Isinalin ko ang lahat sa wikang Hapon kaya makakatulong ito sa iyo.
Thank you.
salamat po.
[Soorim High Sophomore Class Three schedule]
[Iskedyul ng Soorim High Sophomore Class Three]
And my name is Kang Hana.
At ang pangalan ko ay Kang Hana.
I'm the class president of Class Three
Ako ang class president ng Class Three
and I'm getting a scholarship in exchange for being your guide
at nakakakuha ako ng scholarship kapalit ng pagiging guide mo
so feel free to ask me anything.
kaya feel free to ask me anything.
Oh, okay. Thank you.
Oh, okay. salamat po.
By the way, don't you know how to speak informally?
By the way, hindi ka ba marunong magsalita ng informal?
I did, but I started speaking formally.
Ginawa ko, ngunit nagsimula akong magsalita nang pormal.
Okay, do whatever is comfortable for you.
Okay, gawin ang anumang komportable para sa iyo.
Oh, will you open the map?
Oh, buksan mo ba ang mapa?
We're here right now, so...
Nandito kami ngayon, kaya...
Do you want to try going to the bathroom?
Gusto mo bang subukang pumunta sa banyo?
Do I go by myself?
Pupunta ba ako mag-isa?
You wanna go to the bathroom together?
Gusto mo bang sabay na pumunta sa banyo?
[Floor plan of Soorim High School]
[Floor plan ng Soorim High School]
Good job.
Magandang trabaho.
Next, go to the cafeteria.
Sunod, pumunta sa cafeteria.
Are you from a traffic management agency?
Galing ka ba sa isang traffic management agency?
[Soorim High Cafeteria]
[Soorim High Cafeteria]
This is the cafeteria.
Ito ang cafeteria.
- Could you get here by yourself? - Yeah.
- Kaya mo bang pumunta dito mag-isa? - Oo.
I knew it.
alam ko na.
How could you go full Sparta even with a foreigner, huh?
Paano ka napupuno ng Sparta kahit may foreigner, ha?
What if he ends up thinking Korea is scary?
Paano kung maiisip niyang nakakatakot ang Korea?
Then why don't you be his guide?
Kung gayon bakit hindi mo siya maging gabay?
He's got all the school info so he'll explain things better than me.
He's got all the school info so he'll explain things better than me.
Oh, okay.
Oh, okay.
If you have trouble communicating just use a translator.
Kung nahihirapan kang makipag-usap gumamit lang ng tagasalin.
Hikari doesn't have to turn his phone in because he needs the translator.
Hindi na kailangang ibigay ni Hikari ang kanyang telepono dahil kailangan niya ang tagasalin.
Wow, nice info.
Wow, magandang impormasyon.
Thank you very much.
maraming salamat po.
Watch your step.
Bantayan mo ang iyong hakbang.
Alright, Hikari. Let me tell you about the cafeteria.
Okay, Hikari. Hayaan mong sabihin ko sa iyo ang tungkol sa cafeteria.
[Soorim High School, Meals for July, 2024] This is the lunch menu.
[Soorim High School, Meals for July, 2024] Ito ang menu ng tanghalian.
It tells you the lunch menu for the whole month.
Sinasabi nito sa iyo ang menu ng tanghalian para sa buong buwan.
Look, the jeyuk-bokkeum is super good.
Tingnan mo, super sarap ng jeyuk-bokkeum.
Oh, and this.
Oh, at ito.
The tornado potato
Ang buhawi na patatas
is to die for, seriously.
ay upang mamatay para sa, seryoso.
[Tornado potato] Gotcha.
[Tornado patatas] Gotcha.
- You know Kopanese? - Yeah!
- Alam mo ang Kopanese? - Oo!
Kopanese is popular in Japan too.
Sikat din ang Kopanese sa Japan.
Really? The Korea-Japan exchange is awesome.
talaga? Ang palitan ng Korea-Japan ay kahanga-hanga.
The kids are hyped up because of the festival.
Ang mga bata ay hyped up dahil sa festival.
Any questions right about now? Exchange student?
Anumang mga katanungan tungkol sa ngayon? Exchange student?
I do have a question.
May tanong ako.
Ask me anything, my friend. I'll answer anything.
Magtanong sa akin ng kahit ano, aking kaibigan. Sasagutin ko kahit ano.
How do I get to the Sum Four station from here?
Paano ako makakarating sa Sum Four station mula dito?
That's easy.
Madali lang yan.
[Floor plan of Soorim High School] Alright, this is our school
[Floor plan ng Soorim High School] Sige, ito ang aming paaralan
and this is the bus station.
at ito ang istasyon ng bus.
I'm on my way to the Sum Four station right now.
Papunta na ako ngayon sa Sum Four station.
Isn't it beautiful?
Ang ganda di ba?
Wow, it's beautiful.
Wow, ang ganda.
Let's come here together next time.
Sabay tayo dito next time.
Mitsuha, I'll call you back.
Mitsuha, tatawagan kita.
My necklace!
Yung kwintas ko!
I'm sorry, I apologize.
I'm sorry, humihingi ako ng tawad.
Coin, necklace, find it!
Barya, kuwintas, hanapin mo!
Find it!
Hanapin ito!
I'll pick it up.
kukunin ko.
Hello?
Hello?
You're Kang Hana, right?
Ikaw si Kang Hana, tama ba?
Your mom is throwing a fit because she lost her lucky coin or something.
Ang iyong nanay ay nagsusumikap dahil nawala ang kanyang masuwerteng barya o kung ano pa man.
I was about to call the police. Please hurry and get here.
Tatawag na sana ako ng pulis. Mangyaring magmadali at pumunta dito.
I'm sorry, I'll be right there.
I'm sorry, punta lang ako diyan.
Please, just don't get into any trouble.
Please lang, wag ka na lang makialam.
Please, please just don't get into any trouble.
Pakiusap, mangyaring huwag na lang sa anumang gulo.
Please...
pakiusap...
Mom!
Nanay!
- Mom. - Hana.
- Nanay. - Hana.
Do something about your mom.
Gumawa ng isang bagay tungkol sa iyong ina.
I told her I'd call her if I found the coin
Sinabi ko sa kanya na tatawagan ko siya kapag nakita ko ang barya
but she won't budge.
ngunit hindi siya natinag.
I'm sorry.
pasensya na po.
As you can see, my mom has a level two intellectual disability
Tulad ng nakikita mo, ang aking ina ay may isang antas ng dalawang kapansanan sa intelektwal
so she's not the best at reading situations.
kaya hindi siya ang pinakamahusay sa pagbabasa ng mga sitwasyon.
I'm sorry. Please understand, I'm sorry.
pasensya na po. Pakiintindi, pasensya na.
No wonder... I had a feeling she was disabled.
No wonder... Naramdaman kong may kapansanan siya.
I'm not disabled!
Hindi ako disabled!
I'm just not all there!
Wala lang ako dun!
And he said he'd find it for me!
At sabi niya hahanapin niya ako!
Yes, I'll make sure to find it.
Oo, sisiguraduhin kong mahahanap ko ito.
Mom.
Nanay.
You know I don't wear hairpins.
Alam mo namang hindi ako nagsusuot ng hairpins.
You don't because we don't have the money to buy any.
Wala ka dahil wala kaming pera pambili.
And I don't like you wearing old clothes either
At ayoko din na nakasuot ka ng mga lumang damit
so I was on my way to buy you a uniform
kaya papunta na ako para bilhan ka ng uniform
but the hairpin was so pretty.
ngunit ang hairpin ay napakaganda.
Mom, we almost had to pay a fine again like we did at the restaurant.
Nay, muntik na naman kaming magbayad ng multa gaya ng ginawa namin sa restaurant.
Does that mean we have to use your scholarship money again?
Nangangahulugan ba iyon na kailangan naming gamitin muli ang iyong pera sa scholarship?
No, I said almost!
Hindi, halos sinabi ko!
I'm sorry.
pasensya na po.
That's your college tuition.
College tuition mo yan.
But my coin necklace was in the piggybank.
Pero ang coin necklace ko ay nasa alkansya.
I need to go find it.
Kailangan kong hanapin ito.
Mom!
Nanay!
She said she'll call if she finds it.
Tatawagan daw siya kapag nahanap niya.
So, don't ever go anywhere alone, okay?
Kaya, huwag kang pumunta kahit saan mag-isa, okay?
People might look down on you for being disabled.
Maaaring minamaliit ka ng mga tao dahil sa pagiging may kapansanan.
No, I'm not disabled!
Hindi, hindi ako may kapansanan!
I don't want to be disabled!
Ayokong ma-disable!
Mom! You can't scream here!
Nanay! Hindi ka makasigaw dito!
What's wrong with you?
Ano bang problema mo?
I'm not disabled. I'm just your mom.
Hindi ako disabled. Nanay mo lang ako.
Okay.
Okay.
You don't need to tell me. I know you're my mom.
Hindi mo kailangang sabihin sa akin. Alam kong ikaw ang nanay ko.
So don't cry.
Kaya wag kang umiyak.
I'm sorry.
pasensya na po.
She acted like she couldn't stand couples but look how she spends her free time.
She acted like she cannot stand couples but look how she spends her free time.
But are you sure that's a man?
Pero sigurado ka bang lalaki yan?
He's too short.
Masyado siyang maikli.
Hey!
Hoy!
If you're short, you're not even a man?
Kung pandak ka, hindi ka man lang lalaki?
No, I'm just talking statistics.
Hindi, statistics lang ang sinasabi ko.
But
Pero
the man's not wearing a uniform.
walang suot na uniporme ang lalaki.
No way, is she seeing an old man?
No way, may nakikita ba siyang matandang lalaki?
An old man?
Isang matandang lalaki?
Is she insane?
Baliw ba siya?
Guys, watch what you say.
Guys, panoorin mo ang sinasabi mo.
It's because of people like you that things get blown out of proportion.
Ito ay dahil sa mga taong katulad mo na ang mga bagay ay nagiging hindi katimbang.
What's her problem?
Anong problema niya?
What's going on?
Anong nangyayari?
What is it?
Ano ito?
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Show her, she should know too.
Ipakita mo sa kanya, dapat alam din niya.
Huh?
ha?
What? I can't date?
ano? hindi ako pwedeng makipagdate?
Also, if you're going to talk bad, do it about the person who took the photo.
Gayundin, kung magsasalita ka ng masama, gawin mo ito tungkol sa taong kumuha ng larawan.
I didn't break any laws, they did.
Wala akong nilabag na batas, ginawa nila.
Delete that picture while I'm still being nice
Burahin mo yang picture na yan habang nagpapakabait pa ako
or I'll report you.
o isusumbong kita.
Hikari.
Hikari.
- We need to talk. - Okay.
- Kailangan nating mag-usap. - Okay.
Just pretend to delete it.
Magkunwari na lang na tanggalin.
Did you take that picture?
Ikaw ba ang kumuha ng larawang iyon?
Huh? I wouldn't do that.
ha? Hindi ko gagawin iyon.
- Sorry. - It's okay.
- Paumanhin. - ayos lang.
But Hana.
Pero si Hana.
That's not your boyfriend.
Hindi mo yun boyfriend.
That's your mom.
Nanay mo yun.
Hikari, sorry
Hikari, sorry
but could you pretend you didn't see my mom?
pero pwede ka bang magpanggap na hindi mo nakita ang nanay ko?
I actually called you out here to ask you that.
Pinatawag talaga kita dito para tanungin ka.
So, are you okay with letting them think your mom is your boyfriend?
Kaya, okay ka ba na hayaan silang isipin na boyfriend mo ang nanay mo?
Yeah, I don't care.
Oo, wala akong pakialam.
Then can I ask you for a favor too?
Saka pwede bang humingi din ako ng favor sayo?
This was on your bucket list for Korea?
Ito ay nasa iyong bucket list para sa Korea?
Yes, it's number ten on my bucket list.
Oo, ito ay numero sampu sa aking bucket list.
But do you think you'll find anything?
Pero sa tingin mo may mahahanap ka?
It feels like a waste of time.
Parang sayang ang oras.
I still need to try, right?
Kailangan ko pang subukan, di ba?
I promised your mom.
Nangako ako sa mama mo.
My mom doesn't understand what's going on sometimes, so she can be stubborn.
Hindi naiintindihan ng nanay ko kung ano ang nangyayari minsan, kaya matigas ang ulo niya.
So what I mean is, you don't have to keep your promise with my mom.
So what I mean is, you don't have to keep your promise with my mom.
Do you decide whether to keep promises
Magpapasya ka ba kung tutuparin mo ang mga pangako
depending on who you promised?
depende sa pinangako mo?
I know it's like looking for a needle in a haystack
Alam kong parang naghahanap ng karayom ​​sa dayami
but if I keep looking I'm sure I'll find it.
pero kung patuloy akong naghahanap siguradong mahahanap ko ito.
How do you know that saying?
Paano mo nalaman ang kasabihang iyon?
Did you say it was a 1982 coin?
Sinabi mo bang 1982 coin ito?
If it's a necklace, is there a hole in it?
Kung kwintas, may butas ba?
Let's just go.
Tayo na lang.
I don't think we'll find it.
Hindi ko akalain na mahahanap natin ito.
I found it!
nahanap ko na!
How...
Paano...
Hana, are you blown away?
Hana, nabigla ka ba?
Yeah.
Oo.
I'm really glad that you are.
I'm really glad na ikaw na.
Ta-da!
yun lang!
Wow!
Wow!
Did your friend from Japan really find it?
Talaga bang nahanap ito ng iyong kaibigan mula sa Japan?
Yeah.
Oo.
Wow!
Wow!
He kept his promise!
Tinupad niya ang pangako niya!
But why was it in the piggybank? I thought I lost it.
Pero bakit nasa alkansya? Akala ko nawala na ako.
- Put it on for me. - Okay.
- Isuot mo ito para sa akin. - Okay.
The guy from Japan
Yung lalaking galing sa Japan
kept his word and seems pretty cool.
tinupad ang kanyang salita at mukhang medyo cool.
There you go.
Ayan tuloy.
Hana, why don't you make him your friend?
Hana, bakit hindi mo siya gawing kaibigan?
Mom, I didn't make any friends so I could study.
Nanay, wala akong naging kaibigan para makapag-aral ako.
I can make friends when I go to college.
Maaari akong makipagkaibigan kapag ako ay tumuntong sa kolehiyo.
No, Hana.
Hindi, Hannah.
Friends are always good to have.
Ang mga kaibigan ay palaging magandang magkaroon.
My boss told me a friend is good to have around at all times
Sinabi sa akin ng aking boss na ang isang kaibigan ay magandang kasama sa lahat ng oras
so make that Japanese student your friend.
kaya gawin mong kaibigan ang Japanese student na iyon.
[Ten: Find the lucky coin]
[Sampu: Hanapin ang masuwerteng barya]
If you see Blue make sure to take a picture with him.
Kung makita mo si Blue siguraduhin mong magpa-picture kasama siya.
[One: Take a picture with Blue] That's number one on my bucket list.
[One: Take a picture with Blue] Number one yan sa bucket list ko.
How can I make that happen?
Paano ko gagawin iyon?
Wow, you're so good looking.
Wow, ang ganda mo.
You're brighter than my future.
Mas maliwanag ka pa sa kinabukasan ko.
- He's so handsome. - He's so good looking.
- Ang gwapo niya. - Napakaganda niya.
Oh, Haeri.
Ay, Haeri.
You like Blue too?
Gusto mo rin si Blue?
Oh, so...
Oh, kaya...
taking a picture with Blue is on my little sister's bucket list.
Ang pagkuha ng larawan kasama si Blue ay nasa bucket list ng aking nakababatang kapatid na babae.
Could you take a picture of me with Blue?
Pwede mo ba akong kunan ng litrato kasama si Blue?
Yeah, sure.
Oo, sigurado.
Take one with me too.
Dalhin mo rin ang isa sa akin.
Then she must have other things on her list too, right?
At dapat may iba pa siyang nasa listahan, di ba?
Is going to the filming site of Guardian The Lonely and Great God on it too?
Ang pagpunta ba sa site ng paggawa ng pelikula ng Guardian The Lonely and Great God ay makikita rin dito?
I must be right. Do you want my help?
Dapat tama ako. Gusto mo ba ng tulong ko?
Thanks, but I was going to go with Hana.
Salamat, pero sasama ako kay Hana.
Oh, okay.
Oh, okay.
When did I ever say I would go with you to the filming site?
Kailan ko ba sinabing sasama ako sa iyo sa shooting site?
You're my guide.
Ikaw ang aking gabay.
You told me to ask you whatever since you got a scholarship.
Sinabi mo sa akin na itanong ko sa iyo ang anumang bagay mula noong nakakuha ka ng scholarship.
That's true
totoo yan
but I was talking about school-related things.
ngunit ang pinag-uusapan ko ay tungkol sa mga bagay na may kinalaman sa paaralan.
Oh, I see.
Oh, nakikita ko.
Sorry.
Paumanhin.
Then I'll ask Haeri.
Tapos tatanungin ko si Haeri.
See you later.
See you later.
Let's go. Let's go to the filming site.
Tara na. Pumunta tayo sa site ng paggawa ng pelikula.
I mean, I thought about it
Ibig sabihin, naisip ko ito
and I didn't return the favor
at hindi ako gumanti ng pabor
for the coin.
para sa barya.
Really?
talaga?
Thanks, Hana.
Salamat, Hana.
Hey, doesn't she look happy being his guide?
Hoy, hindi ba siya mukhang masaya sa pagiging guide niya?
I guess Hikari's face makes her heart race.
Ang mukha ni Hikari yata ang nagpapabilis ng tibok ng puso niya.
I hope she just falls head over heels for Hikari and blows her finals.
Umaasa ako na siya ay nahulog sa ulo para kay Hikari at pumutok sa kanyang finals.
To Mitsuha.
Kay Mitsuha.
It's already been a week since I came to Korea.
It's already been a week simula nung dumating ako sa Korea.
At first, I wasn't sure how I'd get through the month
Noong una, hindi ako sigurado kung paano ko malalampasan ang buwan
but now I feel like time's going too fast.
pero ngayon pakiramdam ko sobrang bilis ng oras.
All my friends are so nice and sweet.
Lahat ng mga kaibigan ko ay napakabait at sweet.
Thanks to them, school is so fun that it almost feels too good to be true.
Salamat sa kanila, napakasaya ng paaralan na halos napakasarap sa pakiramdam para maging totoo.
[Orijin Sodol] [You're the star today]
[Orijin Sodol] [Ikaw ang bida ngayon]
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
There.
doon.
Could we take one together...
Maaari ba tayong kumuha ng isa...
Especially Hana.
Lalo na si Hana.
She looks tough and cold on the outside Let's take one together.
Mukha siyang matigas at malamig sa labas Let's take one together.
but she always helps me.
pero lagi niya akong tinutulungan.
She acts tough but she's soft on the inside.
Matigas siya kumilos pero malambot siya sa loob.
How do you solve this?
Paano mo ito malulutas?
And she studies very hard.
At nag-aaral siya ng mabuti.
I think she's the best student I've ever seen.
Sa tingin ko siya ang pinakamagandang estudyante na nakita ko.
It's to the point
Ito ay sa punto
where if she gets sleepy she'll go to the standing desk
kung saan kung inaantok siya pupunta siya sa standing desk
at the back of the classroom and keep going.
sa likod ng classroom at magpatuloy.
It's already surprising that the school has standing desks
Nakakagulat na may mga standing desk ang school
but what's even more shocking is that she utilizes them.
pero ang mas nakakaloka ay ginagamit niya ang mga ito.
This weekend I'm going to visit the birthplace
Ngayong weekend pupunta ako sa lugar ng kapanganakan
of Heo Nanseolheon, the poet you like.
ni Heo Nanseolheon, ang makata na gusto mo.
I'm planning to try on hanbok there.
I'm planning to try on hanbok there.
I'll send you a lot of cute pictures
Magpapadala ako sa iyo ng maraming magagandang larawan
so stay healthy until then.
kaya manatiling malusog hanggang doon.
Visiting Heo Nanseolheon with hanbok on?
Bumibisita sa Heo Nanseolheon na naka-hanbok?
[Jukjisa 3] [Nanseolheon Heo Chohui]
[Jukjisa 3] [Nanseolheon Heo Chohui]
- Nanseolheon.
- Nanseolheon.
- Heo Chohui.
- Chohui Pig.
- My home stands in Gangneung
- Ang aking tahanan ay nakatayo sa Gangneung
- where stone walls line the shore.
- kung saan ang mga pader na bato ay nakahanay sa dalampasigan.
- I washed my silk robes
- Nilabhan ko ang aking mga damit na sutla
- in the river before my door.
- sa ilog sa harap ng aking pintuan.
- Each morning
- Tuwing umaga
- I tied my boat on the magnolia tree
- Tinali ko ang bangka ko sa puno ng magnolia
- and watched the mandarin ducks in pairs
- at pinanood ang mandarin duck nang pares
- longing for a love like theirs.
- pananabik sa isang pag-ibig na katulad nila.
- Is this the Milmiri Bridge? - Yeah.
- Ito ba ang Milmiri Bridge? - Oo.
They say if you make a wish on this bridge, it'll come true.
Sabi nila, kapag nag-wish ka sa tulay na ito, magkakatotoo.
- Really? - Yeah.
- Talaga? - Oo.
Oh!
Oh!
Locks.
Mga kandado.
Is it your first time coming here too?
First time mo din bang pumunta dito?
Yeah, it's my first time.
Oo, first time ko.
Then do you want to try one?
Pagkatapos gusto mo bang subukan ang isa?
[I wish I get into Seoul National University's medical school!]
[Sana makapasok ako sa paaralang medikal ng Seoul National University!]
[I wish Mitsuha stays healthy]
[Sana manatiling malusog si Mitsuha]
The female lead of "Your Name?"
Ang babaeng lead ng "Your Name?"
Is that your girlfriend's wish?
Yun ba ang wish ng girlfriend mo?
I don't have a girlfriend.
Wala akong girlfriend.
Did you write your boyfriend's wish?
Naisulat mo ba ang wish ng boyfriend mo?
I don't have a boyfriend.
Wala akong boyfriend.
Stop being weird and let's hang these up.
Itigil ang pagiging kakaiba at ibitin natin ang mga ito.
You were the one who was weird first...
Ikaw ang unang naging weird...
Is your dream to become a doctor?
Pangarap mo bang maging doktor?
Yeah.
Oo.
I'm going to become a rich doctor.
Magiging mayaman akong doktor.
It doesn't matter if you think I'm shallow.
Hindi mahalaga kung sa tingin mo ay mababaw ako.
I'm going to make it big so people don't disrespect my mom.
Palalakihin ko ito para hindi kawalang-galang ng mga tao ang aking ina.
Shallow?
Mababaw?
Give me your phone.
Ibigay mo sa akin ang iyong telepono.
[Shallow]
[Mababaw]
That's not what you call shallow.
Hindi yan ang tinatawag mong mababaw.
You're more like Wonder Woman.
Mas parang Wonder Woman ka.
A Wonder Woman who protects her family.
Isang Wonder Woman na nagpoprotekta sa kanyang pamilya.
Wonder Woman...
Wonder Woman...
I like that.
gusto ko yan.
Anyway, Hana.
Anyway, Hana.
How did the lucky coin become a lucky coin?
Paano naging lucky coin ang lucky coin?
When my dad was young
Noong bata pa ang tatay ko
he tossed a lucky coin to wish for a girlfriend
naghagis siya ng masuwerteng barya para hilingin na magkaroon ng kasintahan
but instead of landing in the fountain it landed in front of my mom.
pero imbes na mapunta sa fountain ay napunta ito sa harap ng mama ko.
So, to celebrate that my dad made the necklace.
So, to celebrate na ginawa ng tatay ko yung necklace.
Wow, that really is a lucky coin.
Wow, talagang isang masuwerteng barya.
That coin is the reason you were born.
Ang barya na iyon ang dahilan kung bakit ka ipinanganak.
Hana's mom is stupid.
Ang tanga naman ng mama ni Hana.
Stupid, stupid.
Bobo, tanga.
My mom's not stupid!
Hindi tanga ang nanay ko!
She's not stupid!
Hindi siya tanga!
I didn't know I'd find someone I would want to give it to.
Hindi ko alam na makakahanap ako ng taong gusto kong pagbigyan.
The expression we’ll be learning today is "nakereba naranai."
Ang ekspresyong matututuhan natin ngayon ay "nakereba naranai."
[Hello, Japanese Lesson] This means "must"
[Hello, Japanese Lesson] Ang ibig sabihin nito ay "dapat"
but lots of you hear "nakereba naranai"
ngunit marami sa inyo ang nakakarinig ng "nakereba naranai"
and think that it means "should"
at isipin na ang ibig sabihin nito ay "dapat"
but it doesn't match the meaning of the Korean word
pero hindi tugma sa meaning ng Korean word
so nakereba naranai...
kaya nakereba naranai...
Kang Hana, you must be crazy.
Kang Hana, baliw ka siguro.
Mom.
Nanay.
I'm going to school.
Papasok na ako sa school.
Wow, you put your hair down?
Wow, ginulo mo ang iyong buhok?
Oh, yeah...
Ay, oo...
Great job, my daughter.
Magandang trabaho, anak ko.
You look so pretty.
You look so pretty.
I'll be back.
babalik ako.
Have fun, princess.
Magsaya ka, prinsesa.
Similarly, here's the view of Gangneung, Jumunjin, and Sacheon
Katulad nito, narito ang tanawin ng Gangneung, Jumunjin, at Sacheon
where a heavy rain warning has been issued.
kung saan may inilabas na babala ng malakas na ulan.
Currently, it's raining 10mm per hour...
Sa kasalukuyan, umuulan ng 10mm kada oras...
Hana didn't take her umbrella
Hindi kinuha ni Hana ang kanyang payong
Mainly along the East Coast...
Pangunahin sa kahabaan ng East Coast...
Hana!
Gawin mo!
What? Mom!
ano? Nanay!
Why'd you come?
Bakit ka dumating?
It's going to rain later.
Mamaya pa uulan.
You'll catch a cold if you get wet.
Sipon ka kapag nabasa ka.
Okay, go back home.
Okay, uwi ka na.
Please hurry up and go.
Mangyaring bilisan at pumunta.
Young-suk.
Young-suk.
If you're on your way to the center do you want to come with me?
Kung papunta ka sa gitna gusto mo bang sumama sa akin?
I'm going to head over after I drop my daughter off.
Pupunta ako pagkatapos kong ihatid ang aking anak na babae.
No, I have to go change at home.
Hindi, kailangan kong magpalit sa bahay.
Okay, then.
Okay, kung gayon.
- See you later. - Okay, boss's wife.
- See you later. - Okay, asawa ng boss.
Mom, who is that?
Mama, sino yun?
I told you there's a disabled barista at the café in Dad’s hospital.
sabi ko sayo may disabled barista sa caf?? sa ospital ni Tatay.
That's her.
Siya yun.
I guess the daughter that she always brags about goes to Soorim High.
Napupunta yata sa Soorim High ang anak na babae na lagi niyang pinagyayabang.
She said she has the best grades at school.
Sinabi niya na siya ang may pinakamagagandang grado sa paaralan.
Don't tell me you lost your spot to her.
Don't tell me nawalan ka ng pwesto sa kanya.
How could you lose your spot to someone like her?
Paano ka mawawala sa isang tulad niya?
What did you say when I told you to go to a science high school like your sister?
Ano ang sinabi mo noong sinabi kong mag-aral ka sa science high school tulad ng kapatid mo?
You said you'd go to a regular school
Sinabi mo na mag-aaral ka sa isang regular na paaralan
get a recommendation from the principal and get into Seoul National University!
kumuha ng rekomendasyon mula sa punong-guro at pumasok sa Seoul National University!
She's not trying to get into med school too, is she?
Hindi niya rin sinusubukang makapasok sa med school, di ba?
Hana, you put your hair down today.
Hana, ginulo mo ang iyong buhok ngayon.
Yeah.
Oo.
You're pretty.
Ang ganda mo.
Oh, right.
Oh, tama.
This is a charm I bought from a shrine dedicated to academic success
Ito ay isang alindog na binili ko mula sa isang dambana na nakatuon sa tagumpay sa akademya
and it's supposed to be very effective.
at ito ay dapat na maging napaka-epektibo.
It's an omamori.
Ito ay isang omamori.
Thanks.
Salamat.
Of course you know what it's called.
Syempre alam mo kung ano ang tawag dun.
Hana, make sure to get into Seoul University
Hana, siguraduhin mong makapasok sa Seoul University
and come to Japan to return this to me.
at pumunta sa Japan para ibalik ito sa akin.
You need to get rid of it at the box at Yushima Tenjin.
Kailangan mong alisin ito sa kahon sa Yushima Tenjin.
If you throw it away anywhere else the gods will get angry.
Kung itatapon mo ito kahit saan pa magagalit ang mga diyos.
Okay, I will.
Okay, gagawin ko.
Really? Will you really come?
talaga? Sasama ka ba talaga?
Wow, you promise?
Wow, pangako mo?
I promise.
pangako ko.
What? It was her mom?
ano? Nanay niya iyon?
Why would she lie about that?
Bakit siya magsisinungaling tungkol doon?
Don't you get it?
Hindi mo ba gets?
What?
ano?
What's going on?
Anong nangyayari?
What is it again? Tell me.
Ano na naman? Sabihin mo sa akin.
I guess your mom is your boyfriend.
Boyfriend mo yata ang mama mo.
Did you seize your opportunity and lie
Sinamantala mo ba ang iyong pagkakataon at nagsinungaling
because you were embarrassed of being single?
dahil nahihiya kang maging single?
No, to be exact she was embarrassed of her mom.
No, to be exact nahihiya siya sa mama niya.
Her mom's a bit different from others.
Medyo iba ang mama niya sa iba.
- Na Haeri! - What?
- Na Haeri! - What?
You don't like me talking about your mom?
Ayaw mo bang pinag-uusapan ko ang nanay mo?
Is that why you lied about having a boyfriend?
Kaya ba nagsinungaling ka tungkol sa pagkakaroon ng boyfriend?
Hana didn't lie.
Hindi nagsisinungaling si Hana.
Hana does have a boyfriend.
May boyfriend na si Hana.
Who is it? Did you see him?
Sino ito? Nakita mo ba siya?
Yeah.
Oo.
I'm her boyfriend.
Boyfriend niya ako.
Get back to your seats!
Bumalik na kayo sa inyong mga upuan!
What's with all the commotion?
Ano ang lahat ng kaguluhan?
A student-teacher will be observing our class today.
Isang estudyanteng guro ang magmamasid sa aming klase ngayon.
Does Kang Hana suffer from panic disorder?
May panic disorder ba si Kang Hana?
I don't think I've ever seen her take medicine.
Parang hindi ko pa siya nakitang uminom ng gamot.
Hikari.
Hikari.
Are you really in a relationship with Hana?
In a relationship ba talaga kayo ni Hana?
Why would you ask me that?
Bakit mo naman ako tatanungin ng ganyan?
Because you're too good for her.
Dahil masyado kang mabait sa kanya.
Hana has a terrible personality.
Nakakatakot ang pagkatao ni Hana.
Oh, do you not know what that means?
Oh, hindi mo ba alam kung ano ang ibig sabihin nito?
You're just too good for her. Hana only cares about herself.
Masyado ka lang mabait sa kanya. Sarili lang ang inaalala ni Hana.
Do you get what I'm saying?
Naiintindihan mo ba ang sinasabi ko?
Maybe that's just what you believe.
Baka yun lang ang paniniwalaan mo.
You're such a pain in the ass.
Napakasakit mo sa pwet.
Hey!
Hoy!
You're the kind of person who digs up wounds others are trying to hide.
Ikaw yung tipo ng tao na naghuhukay ng mga sugat na pilit tinatago ng iba.
Think about what a tough time she must've gone through.
Isipin kung gaano kahirap ang pinagdaanan niya.
Do you not have a brain?
Wala ka bang utak?
Hey.
Hey.
Someone who's ashamed of their disabled mom is the one who should be ashamed!
Ang isang taong nahihiya sa kanilang nanay na may kapansanan ay ang dapat na ikahiya!
I just helped her realize that.
Tinulungan ko lang siyang ma-realize iyon.
Yeah! Haeri's right.
Oo! Tama si Haeri.
- What are you talking about? - Why are you shouting?
- Ano ang sinasabi mo? - Bakit ka sumisigaw?
- Who are you to say that? - What's this got to do with you?
- Sino ka para sabihin yan? - Ano ang kinalaman nito sa iyo?
Mom.
Nanay.
It's not a big deal. Why are you crying?
Hindi naman big deal. Bakit ka umiiyak?
It's vasovagal syncope.
Ito ay vasovagal syncope.
They said you'll faint again if you're stressed.
Sabi nila hihimatayin ka na naman kapag na-stress ka.
No, I might.
Hindi, baka.
It's like a severe case of anemia so don't worry about it.
Ito ay tulad ng isang malubhang kaso ng anemia kaya huwag mag-alala tungkol dito.
There's not really a cure and it's not harmful.
Wala talagang lunas at hindi nakakasama.
Really?
talaga?
Yeah.
Oo.
If I feel it coming on
Kung nararamdaman ko ito ay darating
I just have to lower my head towards my heart like this.
Kailangan ko lang ibaba ang ulo ko patungo sa puso ko ng ganito.
Oh...
Oh...
Still, you have to rest for a few days.
Gayunpaman, kailangan mong magpahinga ng ilang araw.
You can't go to school to study.
Hindi ka maaaring pumunta sa paaralan upang mag-aral.
Yeah.
Oo.
I'm not going to go to school.
Hindi ako papasok sa school.
Alright.
Sige.
Hana will be absent until she recovers
Aabsent si Hana hanggang sa gumaling
- so the vice president needs to step up. - Okay.
- kaya kailangang mag-step up ang bise presidente. - Okay.
As for Hikari's guide...
Tungkol naman sa gabay ni Hikari...
- Haeri speaks Japanese, so can you help? - Sure.
- Nagsasalita ng Hapon si Haeri, kaya maaari kang tumulong? - Oo naman.
Alright, see you tomorrow.
Sige, see you bukas.
- Bye. - Go right home.
- Bye. - Umuwi ka na.
Hana must be super embarrassed.
Siguradong sobrang nahihiya si Hana.
She's not the type to miss school with finals coming up.
Hindi siya yung tipong mami-miss sa school na malapit na ang finals.
You don't think she pretended to faint, do you?
Hindi mo akalaing nagkunwari siyang nahimatay, di ba?
Wow, if that's the case...
Wow, kung ganyan ang kaso...
She deserves an Oscar.
Deserve niya ang Oscar.
You two.
kayong dalawa.
Are you guys really her friends?
Kaibigan ba talaga kayo niya?
How could you say something like that like it's nothing?
Paano mo nasabi ang isang bagay na parang wala lang?
It's just a joke, a joke.
Joke lang, joke lang.
If you think that's funny
Kung sa tingin mo ay nakakatawa
Hana's not the sick one. You are.
Hindi si Hana ang may sakit. ikaw ay.
You guys are a disgrace to the country.
Isa kayong kahihiyan sa bansa.
Hana, do you feel any better?
Hana, gumaan na ba ang pakiramdam mo?
I heard you got discharged from the hospital.
Balita ko nakalabas ka na sa ospital.
I'm glad it's not too serious.
Natutuwa akong hindi ito masyadong seryoso.
Rest up, and see you tomorrow.
Magpahinga ka na, at magkita-kita tayo bukas.
Hana has been absent for four days.
Apat na araw nang wala si Hana.
Shouldn't we go see her?
Hindi ba dapat puntahan natin siya?
What if she gets overwhelmed?
Paano kung ma-overwhelm siya?
Yeah, but...
Oo, pero...
I don't want her to think there's no one on her side.
Ayokong isipin niya na walang kakampi sa kanya.
I didn't think that far.
Hindi ko naisip yun.
You could just text her like you always do.
I-text mo lang siya gaya ng lagi mong ginagawa.
- Yeah, that sounds good. - Yeah.
- Oo, maganda iyan. - Oo.
I'm busy because of the festival anyway
Busy kasi ako sa festival eh
so I'll whine about having to do it alone.
kaya mag-iingay ako tungkol sa pag-iisa.
Sunwoo, you're amazing.
Sunwoo, ang galing mo.
What? This is nothing.
ano? Ito ay wala.
Oh! You're Hana's friend.
Oh! Kaibigan ka ni Hana.
Oh, hello.
Oh, hello.
I came because Hana was "kesseki."
Lumapit ako kasi "kesseki" si Hana.
Is Hana okay?
Okay lang ba si Hana?
Why is Hana a "kesseki?"
Bakit "kesseki" si Hana?
Why would you call Hana that?
Bakit mo tinatawag si Hana ng ganyan?
Oh, no.
Ay, hindi.
"Kesseki" means you don't show up to school in Japanese.
Ang ibig sabihin ng "Kesseki" ay hindi ka lumalabas sa paaralan sa Japanese.
- Absent? - Yeah, absent.
- Wala? - Oo, wala.
That's "kesseki" in Japanese.
Iyan ay "kesseki" sa Japanese.
- I'm sorry for the misunderstanding. - Oh, I see.
- Paumanhin para sa hindi pagkakaunawaan. - Oh, nakikita ko.
You scared me. I thought you were calling Hana a bad word.
Tinakot mo ako. Akala ko tinatawag mo si Hana ng masamang salita.
No, I wasn't. I apologize, I'm sorry.
Hindi, hindi ako. Humihingi ako ng tawad, pasensya na.
No, it's totally fine.
Hindi, ito ay ganap na maayos.
But Hana went to the library.
Pero pumunta si Hana sa library.
She needs to rest
Kailangan niyang magpahinga
but she wouldn't listen to me.
pero hindi niya ako pinakinggan.
She said she needed to study to get first place on the next test.
Sinabi niya na kailangan niyang mag-aral para makuha ang unang pwesto sa susunod na pagsusulit.
Are you okay?
okay ka lang ba?
Yeah, I'm fine.
Oo, ayos lang ako.
This won't do.
Hindi ito gagawin.
Let's sit down for a bit.
Umupo tayo saglit.
Do you pity me?
Naaawa ka ba sa akin?
Is that why you said that?
Kaya mo ba nasabi yan?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Why did you say you were my boyfriend?
Bakit mo sinabing boyfriend kita?
You aren't.
ikaw ay hindi.
That's because...
Iyon ay dahil...
I don't know either.
Hindi ko rin alam.
I just couldn't bear to see them talking bad about you.
Hindi ko lang kayang makitang pinag-uusapan ka nila.
I more than deserve it, so...
I more than deserve it, kaya...
Why would you say that?
Bakit mo naman sasabihin?
Because Haeri is right.
Dahil tama si Haeri.
I asked you to keep it a secret
Hiniling ko sa iyo na ilihim ito
because I was scared people might find out about my disabled mom.
dahil natatakot ako na baka malaman ng mga tao ang tungkol sa nanay kong may kapansanan.
Stupid, stupid.
Bobo, tanga.
My mom's not stupid!
Hindi tanga ang nanay ko!
She's not stupid!
Hindi siya tanga!
Ma'am, you need to pay 1,700 won not 1,500 won.
Ma'am, kailangan mong magbayad ng 1,700 won hindi 1,500 won.
No...
Hindi...
It's 1,700 won by card and 1,500 won with cash.
Ito ay 1,700 won sa pamamagitan ng card at 1,500 won na may cash.
I got it right.
Nakuha ko ito ng tama.
Hurry and pay 200 won more.
Magmadali at magbayad ng 200 won pa.
No, it's 1,700 won by card and 1,500 won with cash!
Hindi, ito ay 1,700 won sa pamamagitan ng card at 1,500 won gamit ang cash!
I paid the right price...
Nagbayad ako ng tamang presyo...
What? How could she confuse the two?
ano? Paano niya malito ang dalawa?
What's wrong with her?
Anong meron sa kanya?
Every day is hell for me.
Araw-araw ay impiyerno para sa akin.
I wonder why my dad married my mom.
Nagtataka ako kung bakit pinakasalan ng tatay ko ang nanay ko.
If he was going to die without taking responsibility for her
Kung siya ay mamamatay nang walang pananagutan para sa kanya
he shouldn't have married her.
hindi siya dapat nagpakasal sa kanya.
That's why I hated that coin.
Kaya naman kinaiinisan ko ang baryang iyon.
If it weren't for that coin
Kung hindi dahil sa barya na iyon
my parents wouldn't have met
hindi sana magkakilala ang mga magulang ko
and I wouldn't have been born.
at hindi sana ako isinilang.
So...
Kaya...
Hana.
Trabaho.
Don't beat yourself up.
Huwag magpatalo sa sarili mo.
Anyone would've done what you did.
Kahit sino ay nagawa ang ginawa mo.
You're different now.
Iba ka ngayon.
You say you don't like your mom
Sabi mo ayaw mo sa mama mo
but you study hard for her.
pero mag-aral ka ng mabuti para sa kanya.
And didn't you want to make it big for your mom?
At hindi mo ba nais na gawin itong malaki para sa iyong ina?
From what I've seen you love your mom.
Sa nakita kong mahal mo ang nanay mo.
Thanks for walking me home.
Salamat sa paghatid sa akin pauwi.
Have a safe trip back.
Magkaroon ng isang ligtas na paglalakbay pabalik.
Hana.
Trabaho.
The kids are worried for you.
Ang mga bata ay nag-aalala para sa iyo.
I really hope you come to school tomorrow.
Sana talaga pumasok ka bukas.
Good night.
Magandang gabi.
Bye.
Bye.
[Seulgi] We need your electronic whistle.
[Seulgi] Kailangan namin ang iyong electronic whistle.
The classroom is a mess.
Ang gulo ng classroom.
Come back.
Bumalik ka.
[Sunwoo] Hana, hurry up and come back.
[Sunwoo] Hana, bilisan mo at bumalik ka.
I'm trying to do your part too and my head has been killing me.
I'm trying to do your part too at pinapatay ako ng ulo ko.
What's going on? Why are you here?
Anong nangyayari? bakit ka nandito?
You hurt your foot.
Sumakit ang paa mo.
No, I'm okay.
Hindi, okay lang ako.
You still have to be careful for today.
Kailangan mo pa ring mag-ingat para sa araw na ito.
Here, get on.
Dito, sumakay ka na.
If you don't get on, I'm not going.
Kung hindi ka sumakay, hindi ako sasama.
Geez.
Geez.
Hana, hold onto me.
Hana, hawakan mo ako.
Alright, here we go.
Sige, dito na tayo.
To be honest I didn't think you'd come today.
To be honest hindi ko akalain na dadating ka ngayon.
After crying it out yesterday I suddenly felt okay.
Pagkatapos kong umiyak kahapon ay biglang naging okay ang pakiramdam ko.
You saw me at my lowest point but it was okay.
You saw me at my low point pero okay lang.
It's so cool.
Sobrang cool.
Do you know why?
Alam mo ba kung bakit?
It's because we're friends.
Magkaibigan kasi kami.
[Life Four Cuts]
[Life Four Cuts]
This is great.
Ito ay mahusay.
How cute.
Ang cute.
It's not cute.
Hindi ito cute.
You look great, Hana.
Ang ganda mo, Hana.
You too.
Ikaw din.
You're good at posing.
Ang galing mo mag-pose.
Let's take one each.
Kumuha tayo ng tig-iisa.
Huh? Why?
ha? Bakit?
I heard Korean couples do that.
I heard Korean couples do that.
Huh?
ha?
Yeah, but we're not a real couple.
Oo, pero hindi kami tunay na mag-asawa.
Still, we're a couple.
Still, couple kami.
Oh, Hana. Hold on.
Ay, Hana. Maghintay ka.
Mitsuha, hold on.
Mitsuha, tahan na.
Mitsuha?
Mitsuha?
[I wish Mitsuha stays healthy]
[Sana manatiling malusog si Mitsuha]
Is that your girlfriend's wish?
Yun ba ang wish ng girlfriend mo?
Mitsuha.
Mitsuha.
You sound healthy. I'm glad.
Mukhang malusog ka. natutuwa ako.
Of course I miss you.
Syempre namimiss kita.
I'm gonna go see you right away when I get back to Japan.
Pupuntahan kita kaagad pagbalik ko sa Japan.
I bought a bunch of things you like, so you just wait.
Bumili ako ng maraming bagay na gusto mo, kaya maghintay ka lang.
I thought you didn't have a girlfriend.
Akala ko wala kang girlfriend.
Cheater.
Manloloko.
Hana!
Gawin mo!
Hana, what's wrong?
Hana, anong meron?
I suddenly got a reality check.
Bigla akong napa-reality check.
I'm worried I'll fail my finals
Nag-aalala ako na bagsak ako sa finals ko
if I keep hanging around with you.
kung ako ay patuloy na tumatambay sa iyo.
I'm gonna go study.
Mag-aaral na ako.
Oh, sorry.
Ay, sorry.
I didn't think about that.
Hindi ko naisip yun.
Did I use up too much of your time?
Naubos ko na ba ang oras mo?
Yes.
Oo.
But I'll still
Pero gagawin ko pa rin
help you out at school as your guide.
tulungan ka sa paaralan bilang iyong gabay.
Bye.
Bye.
Hikari, if you like her, confess.
Hikari, kung gusto mo siya, umamin ka.
She might become your first love.
Baka siya na ang first love mo.
I can't confess just because I like her.
Hindi ko kayang umamin dahil lang sa gusto ko siya.
I don't want to confess without considering how Hana feels.
Ayokong umamin ng hindi iniisip ang nararamdaman ni Hana.
Dummy. Confessions are one-sided.
Dummy. One-sided ang mga confession.
It's just a matter of whether she accepts your feelings or not.
It's just a matter of kung tanggap niya ang nararamdaman mo o hindi.
If you don't tell her how you feel I'm sure you'll regret it.
Kung hindi mo sasabihin sa kanya ang nararamdaman mo sigurado akong magsisisi ka.
I'm worried I'll fail my finals
Nag-aalala ako na bagsak ako sa finals ko
if I keep hanging around with you.
kung ako ay patuloy na tumatambay sa iyo.
But I don't want to overwhelm her.
Pero ayokong ma-overwhelm siya.
Studying is more important to her than dating right now.
Mas mahalaga sa kanya ang pag-aaral kaysa sa pakikipag-date ngayon.
Dummy.
Dummy.
I have to go get a checkup. Let's talk later.
Kailangan kong magpa-checkup. Mag-usap tayo mamaya.
[Two: Making a wish on Milmiri Bridge]
[Dalawa: Paghiling sa Milmiri Bridge]
[Four: Going to the set of Guardian: The Lonely and Great God]
[Apat: Pupunta sa set ng Guardian: The Lonely and Great God]
[Five: Taking a Life Four Cut]
[Lima: Pagkuha ng Buhay Four Cut]
[Six: Visiting the birthplace of Heo Nanseolheon]
[Anim: Pagbisita sa lugar ng kapanganakan ni Heo Nanseolheon]
[End of being a guide]
[Pagtatapos ng pagiging gabay]
Alright, before we take the picture
Sige, bago tayo kumuha ng litrato
- Hikari should say a word. - Okay.
- Dapat magsalita si Hikari. - Okay.
Thank you so much for organizing such an amazing farewell party.
Maraming salamat sa pag-oorganisa ng napakagandang farewell party.
What's wrong with you? You don't have to use honorifics!
Ano bang problema mo? Hindi mo kailangang gumamit ng honorifics!
Guys, listen. Let's hear him out.
Guys, makinig kayo. Pakinggan natin siya.
Guys, let's hear him out.
Guys, pakinggan natin siya.
Your kindness and friendships already made me incredibly happy.
Ang iyong kabaitan at pagkakaibigan ay nakapagpasaya na sa akin.
I'll never be able to forget the month I spent here at Soorim High.
Hindi ko makakalimutan ang buwan na ginugol ko dito sa Soorim High.
Thank you.
salamat po.
So, hit me up if you ever come to Japan.
Kaya, suntukin mo ako kung pupunta ka sa Japan.
I'll be your guide.
Ako ang magiging gabay mo.
I'm going to take full advantage of that!
Sasamantalahin ko iyon nang husto!
Be quiet. Let's take the photo.
Manahimik ka. Kunan natin ng litrato.
- Stick together! - Guys, get closer.
- Magkadikit! - Guys, lumapit kayo.
One, two, three!
Isa, dalawa, tatlo!
Okay.
Okay.
Hikari.
Hikari.
I actually
Ako talaga
wanted to ask you why you were so nice to me when you had a girlfriend.
Gusto kitang tanungin kung bakit naging mabait ka sa akin noong may girlfriend ka.
But I thought about it
Pero naisip ko
and I didn't have the right to ask you.
at wala akong karapatang tanungin ka.
I'm nothing
wala ako
but an exchange student's guide to you.
ngunit isang exchange student's guide sa iyo.
I'm sorry I couldn't
Sorry hindi ko kaya
leave you with good memories because I got frustrated.
iwan ka ng magagandang alaala dahil nadismaya ako.
Alright, let's get the classroom ready.
Sige, ihanda na natin ang classroom.
- Tae-woong? Where are you going? - Nowhere.
- Tae-woong? saan ka pupunta - Wala kahit saan.
I'll be okay, I'll be okay...
magiging okay ako, magiging okay din ako...
Give this to Hikari.
Ibigay mo ito kay Hikari.
He said his sister was a fan so I asked Bong-hee
Fan daw ang ate niya kaya tinanong ko si Bong-hee
but I've been holding onto it because I didn't like you guys.
pero pinanghahawakan ko kasi hindi ko kayo gusto.
But his little sister is sick, so here.
Ngunit ang kanyang nakababatang kapatid na babae ay may sakit, kaya heto.
His sister?
Ate niya?
Yeah, Hikari's bucket list was actually his little sister's.
Oo, ang bucket list ni Hikari ay sa kanyang nakababatang kapatid na babae.
Anyway, you should give it to him.
Anyway, dapat ibigay mo sa kanya.
[TO: Mitsuha] [Pa-ran]
[TO: Mitsuha] [Pa-ran]
[Good luck on your surgery] [I'll be cheering you on from Korea]
[Good luck sa iyong operasyon] [I'll be cheer you on from Korea]
It was his sister?
Kapatid niya iyon?
Hikari!
Hikari!
Hana.
Trabaho.
Haeri asked me to give this to you.
Hiniling sa akin ni Haeri na ibigay ito sa iyo.
Thanks.
Salamat.
Mitsuha will love it.
Magugustuhan ito ni Mitsuha.
Why didn't you tell me it was your sister's bucket list?
Bakit hindi mo sinabi sa akin na bucket list pala ng ate mo?
Because...
kasi...
I thought you'd feel obligated if I told you it was for my sick sister.
Akala ko magiging obligado ka kung sasabihin ko sa iyo na para sa kapatid kong may sakit.
You did everything on that bucket list, right?
Ginawa mo ang lahat sa bucket list na iyon, tama ba?
Yes, thanks to you.
Oo, salamat sa iyo.
Thanks.
Salamat.
I'll pray for your sister's health.
Ipagdadasal ko ang kalusugan ng kapatid mo.
You have to stay healthy too.
Kailangan mo ring manatiling malusog.
Okay.
Okay.
Hana.
Trabaho.
I like you.
gusto kita.
I'll miss you.
mamimiss kita.
Study hard and become a doctor.
Mag-aral ng mabuti at maging doktor.
Okay.
Okay.
Then...
tapos...
Goodbye.
Paalam.
Dude, you're basically inviting in mosquitoes.
Pare, karaniwang nag-iimbita ka sa mga lamok.
Hikari asked me to give this to you.
Hiniling sa akin ni Hikari na ibigay ito sa iyo.
Huh?
ha?
Thanks.
Salamat.
[To Hana]
[Kay Hana]
To Hana, who helped me during my month as an exchange student.
Kay Hana, na tumulong sa akin noong buwan ko bilang exchange student.
Thanks to you, I was happy in Korea.
Salamat sa iyo, naging masaya ako sa Korea.
I'll miss you a lot once I return to Japan.
Mamimiss kita ng sobra kapag bumalik ako sa Japan.
I'll especially miss seeing you study hard.
Lalo akong mami-miss na makita kang nag-aaral ng mabuti.
Let's both work hard and get into the universities we want.
Magsikap tayong dalawa at makapasok sa mga unibersidad na gusto natin.
And if you get into Seoul University
At kung makapasok ka sa Seoul University
you have to come to Japan to return the omamori.
kailangan mong pumunta sa Japan para ibalik ang omamori.
If you don't, the gods will get angry.
Kung hindi, magagalit ang mga diyos.
And the Japanese coin is a present for you.
At ang Japanese coin ay isang regalo para sa iyo.
In Japan, the five-yen coin is called the coin of fate, or a lucky coin.
Sa Japan, ang five-yen coin ay tinatawag na coin of fate, o isang lucky coin.
"Go-en" sounds similar to the Japanese word that means fate
Ang "Go-en" ay katulad ng salitang Hapon na nangangahulugang kapalaran
and they say luck comes and goes through the hole in the coin.
at sabi nga nila, dumarating at dumadaan ang suwerte sa butas ng barya.
I hope you take all the luck.
Sana kunin mo lahat ng suwerte.
I wish you all the best of luck. Sato Hikari.
Nais ko sa iyo ang lahat ng pinakamahusay na swerte. Sato Hikari.
To me, first love
Sa akin, first love
is the feeling I never got to confess.
ay ang pakiramdam na hindi ko nakuhang aminin.
[First Love]
[Unang Pag-ibig]
How would you feel if the person you liked was in love with someone else?
Ano ang mararamdaman mo kung ang taong gusto mo ay may mahal ng iba?
How about you? Tell me.
ikaw naman? Sabihin mo sa akin.
- Are you crazy? Hey! - Stop it! Hey!
- Nababaliw ka na ba? Hoy! - Tumigil ka! Hoy!
Do you have an inferiority complex?
Mayroon ka bang inferiority complex?
Why!
Bakit!
[Nam Hao]
[Nam Hao]
What are you doing?
anong ginagawa mo
Just get lost!
Magwala ka lang!
You're so annoying.
Nakakainis ka.
The guy who claims to be my dad's son showed up at our house.
Dumating sa bahay namin ang lalaking sinasabing anak ng tatay ko .
These two are brothers.
Magkapatid ang dalawang ito.
Every day is like hell because I'm scared people will find out we're brothers!
Araw-araw ay parang impyerno dahil natatakot akong malaman ng mga tao na magkapatid kami!
He went international, huh?
Nag-international siya, ha?